
                      PARISH OF MONTROSE.

          PRESBYTERY OF BRECHIN, SYNOD OF ANGUS AND MEARNS.

          THE REV. ROBERT SMITH,          }
          THE REV. JOSEPH PATERSON, D. D. }MINISTERS.


          I.--TOPOGRAPHY AND NATURAL HISTORY.
   Name.--In a charter of Renovation and Confirmation, 23d
David II. dated Scone, 6th of March, and in another, 14th Ro-
bert II., dated Mouros, 2d February,--a charter believed to be
by David I. to the burgesses of Montrose is engrossed, and al-
though, from the tenor of that charter, it appears that Montrose
was a burgh even before, it is the earliest now known to exist, in
which it is acknowledged as such. As that charter is rather a curi-
osity in itself, and as it is not published in the public records of
Scotland, it is given below.*
   In conformity with that charter, the ancient name of the town
is said to have been Celurca or Salorky. The derivation of its
present name from Mons Rosarum is evidently fanciful. It re-
quires some stretch of imagination, to regard its site as a mountain;
neither, from its soil and climate, can it be supposed to have at any
time been distinguished for its roses. To this derivation, however,

<FOOTNOTE>David Rex Scocie, Episcopis, Abbatibus, Comitibus, Justiciarlis, Baronibuss, Vice-
comitibus, Ministrisque, omnibus et probis horminibus totius regni sui, Francis, Scocis,
Anglicis, et aliis alicnigenis tam praesentibus quam futuris, salutem. Sciant omnes me
dedisse, concessisse, et hac presente carta mea confirmasse, dilectis burgensibus meis, to-
tam terram meam de Salorkio, jacentem et situatom juxta portum de Stronnay ver-
sus Aquilonem, sicut Raudus de Grantoun, Camerarius meus, Thor. Vice Comes,
et Ricardus Clericus, ea vice prompserunt, quando eam metiti sunt, pro quatuor ca-
rucatis terre cum dimidia: Habendam et tenendam dictam peciam terre, dictis Bur-
gensibus meis, in libero burgo, cum  omnibus rectitudinibus et liberatibus ad liberum
burgum pertinentibus, adeo libere sicut bona villa mea de Perth de me tenetur; et
cum omnibus rectitudinibus empcionis et vendicionis legitime pertinentibus ad opus
et officium burgensium et mereatorum, de aqua de Thawhoke usque Findonne, et de
Findonne per partes boreales usque ad aquam de Carudy, et sic descendendo per par-
tes Australes usque ad aquam de Deychty, sicut currit in Drumlay: Volo itaque et
concedo ut predicti burgenses et heredes sui predictam peciam terre habeant de me, et
heredibus meis in perpetuum, hene et in pace, in libero burgo, et quod tam ipsi, he-
redes sui quam omnes homines sui, et res eorundem, sint ad meam pacem firmam
et protectionem, et heredum meorum in perpetuum, a calumpnia omnium hominum:
Testibus, Duncano Comite, Herberto Marescallo, Ricardo Cancellario, Raudo Ca-
merario, Alexandro de Straton, Raudo Sowlys, Thor, Vice Comite, Willielmo By-
don.--Datum apud Forfare.

   FORFAR.                             S


