
268                    BANFFSHIRE.

The Bede House is still standing in the village of Rathven, and
was very lately repaired; and two of the six Bede men, who are
still maintained on the establishment, at present live in this house.
When a vacancy occurs, the kirk-session merely recommend, as
the appointment, is invested in the Earl of Seafield, who is pro-
prietor of the lands of Rannes, and their yearly income is as fol-
lows: From the lands of Rannes, each bedeman has half an
acre of good croft land during his life, and one boll of oatmeal
annually; from the lands of Findochtie, 8s. 1 1/4d.; and, frorn John
Gordon, Esq. of Cluny, as proprietor of the lands of Freuchnie,
which formerly formed part of the estate of Rannes, 1s. 43/4d.
making in whole, 9s. 6d. The half acre, when let, which they
are allowed to do, brings L.1, 1s. per annum.
   Poor and Parochial Funds.-The number at present on the
poor's roll is 69, besides many others who occasionally receive re-
lief. There are also two fatuous persons supported from the
session funds, one at 3s. 6d. per week, and the other at 1s. Hi-
therto no assessment has been made; but in a very short time,
it must become unavoidable.
   The present funds for the support of the poor are the ordinary
weekly collections at the church doors, which, for the last eight
years, have averaged L.44, 4s. 11 3/4d.; from interest of money
vested with the Honourable Colonel Grant, L.2, 10s.; from fines
last year, now not exacted, L.22, 11s.; from mortcloth, L.2, 6s.;

<FOOTNOTE>salutem, universitate vestre significo, me caritatis intuitu et pro anima Domini, Wil-
lelmi Regis Scotie, et pro salute Domini mei Alexandri nobilis regis, nec non et
pro salute animarum antecessorum et successorum meorum dedisse, concessisse et
hac presenti carta mea confirmasse Deo et ecclesie Sancti Petri de Rothfan ad sus-
tentationem leprosorum ibidem. Deo servientium jus patronatus et quicquid habui
in donations ecclesie de Kyltalargy quantum ad meam pertinet donationem, haben-
dam et possidendam sibi, et successoribus suis de me et heredibus meis adeo libere
quiete plenarie et honorifice in liberam puram et perpetuam, eleemosinarn; sicut ali-
qua ecclesia ab aliquo milite vel barone in regno 8cotie Tiberius, quietius, plenius, et
honorificentius tenetur et possidetur. Preterea dedi domui tantum de rebus meis
et averiis unde placati sunt et fideliter, mihi et heredibus meis promiserunt et per
pupplicum et solempne instrumentum se obligaverunt, quod unum capellanum ibi-
dem Deo sacra ministrantem et septem leprosos et unum famulum illis servientem
pro redemptions peccatorum suorum in perpetuum sustenebant, ac illis singulis in
necessarils competenter ministrabunt. Cum autem aliquem illorum infermiorum
meri contigerit, vel de domo predicta recesserit; donee predictus numerus complea-
tur per me vel heredes meos alius prescrutabitur et instituetur. Quod ut ratum et
firmum in perpetuum. habeatur presens scriptum, cum sigillo meo dignum duxi ro-
borandum. His testibus. domino Andrea episcopo, F. decano, H. archodiacano
Moravieusi, H. decano Rossensi vicario, Moravienso, Thoma hostiano [vicario] de
Inuernys, W. Prath [vicario] de Inuernarrin, R. [vicario] de Forays, W. fratre
meo, H. Corbeth, 8ymone vtcario de Dulbathlach, H. cappellano meo, qui hane
cartam scripsit Wadeno scutifero meo et multis ahis, Tabula, p. vii. fol. 29, Cbar-
tulary of Moray. Actum anno gratie, cc XXVI. mense Junie, die mensis ejus-
dem decimo nono apud Inuernys."
                                    4

