
			     DOUGLAS.                     493

3tio genitus, Comes Moraviae. Hugo, 4to genitus, comes Ormun-
diae. Joannes, 5to genitus, Dominus de Balveniae. Henricus, 6to
genitus. Margareta, uxor Domini de Dalkeith, Beatrix uxor Domi-
ni Joannis Constabularii Scotiae, * Janeta, uxor Domini de Big-
gar et de Cumbernauld. Elizabeth Douglas, 4ta. filia erat."
On the lead coffins in the vault are the following inscriptions: "Gul.
Aug. Dominus ex Jacobo Marchione Douglasiae et Dom. Maria
Kerr, filia Comitis Lothianiae conjuge, primogenitus, natus 15 Oct.
1693, obiit 20 Mar. 1694. Maria Gordon filia Georgii primi
Marchionis de Huntly, quam Gulielmus primus Marchio de
Douglas in uxorem secundo duxit, quaeque anno suae aetatis sexa-
gesimo quarto, salutis humanae 1644, mortem obiit. Hie situm
est corpus Gul. Marchionis Donglasiae eo titulo primi, qui ex di-
versis et mutuis thalamis ab Hamiltoniorum et Gordoniorum
gente suam progeniem continuatam, Hamiltoniorum vero instaura-
tam, reliquit. Obiit II. cal. Mart. anno 1660, aetat. vero 71. Margaret
Hamiltown, Angusiae Comitissa, obiit 38 anno aetatis suae, II Sep-
tembris 1623. Anna Stewarta, due. Lennoxiae et Richmondiae filia,
Archibaldo Angusiae Comitissa per xviii. annos nupta, obiit xvi. die
Augusti, anno MDCXLVI. aetat. xxxi. D. O. M. Hic positum
est corpus Margaretae, filiae primogenitae Gul. Marchionis de Dou-
glas, relictae ex matrimonio cum Margareta: obiit Imo Jan 1660.
Katharina conjuga Domini de Torphichen, item Joanna, Gul. Alex-
andri Comitis de Sterl. aetatis 49."--On the coffin of the last
Marquis of Douglas the simple inscription is: " J. M. D. aetatis
54, obiit 25 Februarii 1700."
	When the coffins in this ancient vault had accumulated so that
it could not well contain more, it was abandoned for a new and
spacious vault under the present church. There, are deposited the
remains of the Duke and Duchess of Douglas, the late Lord Dou-
glas and his two ladies, Lady Lucy, sister to the present Duke of
Montrose, and Lady Jane, sister to the late Duke of Buccleuch, and
Sholto, one of his Lordship's sons by his second marriage.
	Ecclesiastical History.--The parish of Douglas belonged of old to
the Abbots of Kelso, by one of whom part of it was given to Theo-
bald, a Fleming, the founder, according to George Chalmers, of the
Douglas family. The church and parish were dedicated to St Bridget
or Bride; and the old church is still named St Bride's. "By St Bride
of Douglas" was the usual oath of the Douglases. A person of the
name of Beekerton was presented to, this church by Edward of

<FOOTNOTE>Godscroft call him Lord of Aubigny.


